---
title: 奏鸣曲式探幽
excerpt: 我的学习笔记
epilogue: 如果你在出寝室门前戴上耳机，穿过 经典大道，爬上南四楼，进入教室，刚好能够听完以上推荐的第一首乐曲。我那天听的时候太阳很大，照在一毛不拔的 经典大道 上，满地花白，刺得我睁不开眼，但好像很配这曲子的氛围。我想：要是一切都像这首曲子一样简单就好了！
header:
  teaser: /assets/images/sonata-allegro-form/teaser.jpg
  image: /assets/images/sonata-allegro-form/teaser.jpg
  caption: 
categories:
  - 音乐
tags:
  - 音乐
  - 钢琴
toc: true
last_modified_at: 2018-11-03
---

在之前的[《关于〈莫扎特简易钢琴奏鸣曲〉》](/piano/mozart-sonata/)中，我们简要地介绍了「奏鸣曲式」这个概念。实际上，奏鸣曲式应该是古典音乐中最有用、也最迷人的一个概念了。这篇文章，我们将更为深入地理解奏鸣曲式，并认识运用这个曲式的一些伟大作品。

## 什么是曲式？

曲式指的是乐曲的结构。在古早的时期，音乐并没有结构这一说，作曲家们只是随着音乐的进行，不断添加新的部分。到后来，音乐家们发现，乐曲的某些部分（几个音、一个乐句或是一个乐段）是可以重复利用的。人们先构思好一首曲子主要的音乐材料，然后用适当的方式组织起来，并加以反复、变化和对比，从而构建起整首曲子。久而久之，几种对音乐材料的组织方式脱颖而出，它们不仅在形式上和谐优美，而且还很好用，有利于充分彰显音乐材料的魅力（我们会深刻体会到这一点）。这些便是古典音乐的几个经典曲式。

欣赏古典音乐时，留意曲式是十分必要的。上面提到的写作方式为长乐曲的写作提供了方便，因为作曲家不需要凭空想出二十多分钟的音乐，而是可以像搭积木一样用基本材料「搭出」整个乐曲。反过来说，作为欣赏者，如果我们对乐曲的结构一无所知（尤其是这样的大型作品），便很容易迷失在音响的洪流里，无法明白作曲家想要传达的奥义，也无法跟随音乐，获得如同看电影的满足感。

在几种经典的曲式中，<strong style="color:#DC5B6D;">奏鸣曲式 (sonata form)</strong> 是最年轻的一种。它大约诞生在 1750 年，由 海顿 (Franz Joseph Haydn, 1732—1809) 定型并多次运用，然后传给了他的朋友 莫扎特 (Wolfgang Amadeus Mozart, 1756—1791)，他们两个都是古典主义时期最杰出的音乐家。由于奏鸣曲式天生适合用来表达对比和冲突，它在后面的浪漫主义时期被广泛运用，并被加以扩充，成为了最受欢迎的曲式之一。

首先，我们需要理清**奏鸣曲**与**奏鸣曲式**之间的关系。**奏鸣曲 (sonata)** 是一种音乐**体裁**，指多乐章的器乐曲（一般是快—慢—快的三个乐章），由一个乐器独奏；而**奏鸣曲式**作为一种**曲式**，则用来描述一个乐章的结构，由于经常运用在奏鸣曲的快板乐章，所以也叫<strong style="color:#DC5B6D;">奏鸣曲—快板式 (sonata-allegro form)</strong>。当然，在协奏曲、交响曲等其他音乐体裁中，也经常使用奏鸣曲式。


## 奏鸣曲式简介

奏鸣曲式的结构通常分为三个部分：<strong style="color:#DC5B6D;">呈示部</strong>、<strong style="color:#DC5B6D;">展开部</strong>和<strong style="color:#DC5B6D;">再现部</strong>。有时，在乐曲的首尾还会有<strong style="color:#DC5B6D;">引子</strong>和<strong style="color:#DC5B6D;">尾声</strong>。（题图很直观地展示了这种结构。）我们会在接下来一一分析这几个成分的功能，以及它们的二级结构。

### 引子 (introduction)

如果作品有引子，那么一般比较简短，负责渲染氛围、引入下面的部分。

### 呈示部 (exposition)

顾名思义，在这里音乐家将要「呈示」作品的主题，也就是最主要的音乐材料。呈示部内又有如下结构：

<table>
  <tr>
    <th>一级结构</th>
    <td colspan="4">呈示部</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>二级结构</th>
    <td>主部</td>
    <td>连接部</td>
    <td>副部</td>
    <td>结束部</td>
  </tr>
  <tr>
    <th rowspan="2">调性</th>
    <td>Ⅰ</td>
    <td>转调</td>
    <td>Ⅴ</td>
    <td>Ⅴ</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ⅰ</td>
    <td>转调</td>
    <td>Ⅲ</td>
    <td>Ⅲ</td>
  </tr>
</table>

- 主部包括了一个或一组主题，叫主部主题。主部主题建立在主调上，性格最鲜明，而且情绪比较统一。
- 在这之后是连接部。连接部不但连接主副部，还有转调的职能——将音乐从主调转移到属调上（如果是小调，则转移到关系大调上）。意思是，音乐从原来的音高向上抬高了五度（或三度），这为音乐增加了势能。
- 副部也可以包括一或多个主题，在属调上进行，一般比主部更具歌唱性，和主部形成对比。
- 然后是结束部，结束部也在属调上，通过稳定的和声宣告呈示部结束。

在早期，呈示部通常在演奏过程中反复一遍，然后进入下一部分。

### 展开部 (development)

展开部可以说是奏鸣曲式中最有趣的部分。其二级结构如下：

<table>
  <tr>
    <th>一级结构</th>
    <td colspan="3">展开部</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>二级结构</th>
    <td>导入</td>
    <td>基本展开</td>
    <td>属准备</td>
  </tr>
</table>

- 展开部可以有一个简单的导入。
- 然后进入主体部分。在这里，作曲家可以「把玩」前面使用过的任何主题——可以是引子，也可以是呈示部的主部、连接部、副部或结束部主题。这些主题可以被拉长，也可以被缩减；还可能引入新的主题。调性在这里是不稳定的，经常移调，制造紧迫感和冲突感。在这样的感觉中，旧的音乐材料被赋予新的意义，给人新的感觉。
- 当音乐达到高潮，调性渐趋稳定，达到属和弦（也就是「属准备」部分），再现部就要开始了。

在莫扎特时期，展开部一般精练而短小。而在后面的浪漫主义时期，由于展开部最适合表现矛盾和冲突，其地位也大大提升。

### 再现部 (recapitulation)

再现部是对呈示部的反复，使音乐首尾呼应。其二级结构如表：

<table>
  <tr>
    <th>一级结构</th>
    <td colspan="4">呈示部</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>二级结构</th>
    <td>主部</td>
    <td>连接部</td>
    <td>副部</td>
    <td>结束部</td>
  </tr>
  <tr>
    <th rowspan="2">调性</th>
    <td>Ⅰ</td>
    <td>～</td>
    <td>Ⅰ</td>
    <td>Ⅰ</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ⅰ</td>
    <td>～</td>
    <td>ⅰ</td>
    <td>ⅰ</td>
  </tr>
</table>

结构与呈示部无异，再次陈述各个主题，使首尾形成对称的结构。不过，还是有两点不同：首先，副部不再转移到属调上进行，而是维持主调，这样就为音乐制造了结束的感觉。也正因如此，连接部不再具有转调的职能，必须改写，可缩短或延长。

### 尾声 (coda)

很多奏鸣曲式乐曲都有尾声。莫扎特 或 海顿 的尾声通常干净利落，而 贝多芬 的尾声则较长，有时还会引入新的主题。不过，最终很多尾声的结束方法都是属、主和弦反复，营造终止感，从而结束音乐。

## 如何理清结构？

要完全理解并欣赏音乐并非易事，有时连理清结构也很困难。我们面对稍纵即逝的音乐，如何把握脉络？首先，要提高自己记忆和辨认旋律的能力。这样，我们才能在旧旋律被反复或发展时及时捕捉到。

另外，可以学会辨认乐段的「职能」。尤其是在古典主义时期，一首曲子中的音乐主要有四种职能：

 -  **主题性 (themetic)**：音乐的目的就是让人记住。主题性的音乐，就是那些听后最不会遗忘的音符，可能是短小坚定的动机或悠扬舒缓的旋律。
 -  **发展性 (developmental)**：主题性的音乐提出了乐思，而发展性的音乐就是「把玩乐思」。发展性的乐段常常具有复杂的对位、频繁的转调，用各种方式发展乐思，充分揭示其意义。
 -  **连接性 (transitional)** ：连接性的乐句把音乐的一个部分与另一个部分连接起来，因此具有运动的感觉，一般较快，有方向性，使音乐最终到达另一个乐段。
 -  **终止性 (cadential)**：终止性的音乐负责告诉听众「结束了」，常常通过「Ⅴ—Ⅰ」的终止式，给人稳定的终止感。

我们从 莫扎特 的《弦乐小夜曲》(Eine kleine Nachtmusik, K.525) 第一乐章中各举一个例子，以便大家体会。

<p>
<audio controls="controls">
  <source src="/assets/audio/sonata-allegro-form/themetic.mp3" type="audio/mp3" />
抱歉，该浏览器不支持此文件格式。
</audio>
<figcaption>主题性的段落——介绍了一个可爱的、对比鲜明的主题。</figcaption>
</p>

<p>
<audio controls="controls">
  <source src="/assets/audio/sonata-allegro-form/dev.mp3" type="audio/mp3" />
抱歉，该浏览器不支持此文件格式。
</audio>
<figcaption>发展性的段落——发展了上面的主题（的前半部分）。</figcaption>
</p>

<p>
<audio controls="controls">
  <source src="/assets/audio/sonata-allegro-form/trans.mp3" type="audio/mp3" />
抱歉，该浏览器不支持此文件格式。
</audio>
<figcaption>连接性的段落——把一段主调上的旋律转移到属调上。注意观察，主音从 G 转移到了 D。</figcaption>
</p>

<p>
<audio controls="controls">
  <source src="/assets/audio/sonata-allegro-form/cad.mp3" type="audio/mp3" />
抱歉，该浏览器不支持此文件格式。
</audio>
<figcaption>终止性的段落——这是整个乐章的结束部分。<br />以上音频均从 <a href="https://cn.imslp.org/wiki/Special:ImagefromIndex/324337/pafp">IMSLP</a> 上下载。</figcaption>
</p>

把这四种职能与前面介绍的奏鸣曲式结构对应，就能大概清楚自己在音乐中的位置了。


## 音乐推荐

以上的介绍只是奏鸣曲式的理想状态，每个作曲家都可能根据喜好进行调整、省略甚至变动。我们下面亲自用以上的知识分析几首曲子，试试看能否听出更多门道。

### 海顿「牛津」交响曲第四乐章

(Mvt.4 of Hadyn Symphony No.92 in G major, Hob.I:92)

这首曲子叫「牛津」，是因为 海顿 在接受牛津大学音乐博士学位的时候，亲自指挥了这部作品。它的第四乐章就是奏鸣曲式。我们以 伯恩斯坦 指挥 维也纳爱乐乐团 的版本为参考，看看整首曲子发生了什么：

<a href="https://music.163.com/song?id=401588116" class="btn btn--success"><i class="fa fa-play" aria-hidden="true"></i> 前往 网易云音乐</a>

 - **00:00 呈示部 - 主部** 没有引子，直接进入主部主题。小提琴在上方演奏快速的旋律，低音提琴在下方奏出固定低音，营造紧张的感觉
 - **00:23 连接部** 全乐队强奏，相同音型的动机在不断升高的音级上反复（叫做「模进」，在 00:44-00:48 处），推动转调，进入副部
 - **00:57 副部** 小提琴与长笛竞奏，制造幽默轻松的氛围，与主部主题形成对比
 - **01:11 结束部** 全乐队奏出结束部，这里引用了部分主部主题。结束部在属和弦上戛然而止，然后呈示部反复
 - **02:46 展开部** 首先展开的是主部主题的片段，不断移调，主题也不断变形，在高低声部不断出现
 - **03:26** 连接部片段出现在陌生的调上
 - **03:34** 现在出现副部主题。刚开始很熟悉，但后面逐渐走样
 - **03:49** 从这里开始是一系列的转调，最后到达属调（在 04:02）
 - **04:06 再现部 - 主部** 主部主题以原样出现
 - **04:25 连接部** 连接部在这里出现变化，变得更长，出现了主部主题的片段（在 04:32），然后以原调进入副部
 - **05:03 尾声** 引用了主部的材料，伴随着属／主和弦的重复，宣告乐章结束

### 舒伯特「未完成」交响曲第一乐章

(Mvt.1 of Schubert Symphony No.8 in B minor, D.759)

舒伯特 (Franz Schubert, 1797—1828) 是浪漫主义时期的巨匠之一。「未完成」交响曲是他在 1822 年创作的，但由于不甚清楚的原因，直到去世都没有完成。在这首交响曲的第一乐章，我们可以一窥奏鸣曲式的转变——曲目更长，展开部更具冲突，表现的情感也更复杂。我们分析一下 小泽征尔 指挥的版本：

<a href="https://music.163.com/#/song?id=473829082" class="btn btn--success"><i class="fa fa-play" aria-hidden="true"></i> 前往 网易云音乐</a>

 - **00:00 引子** 大提琴和低音提琴奏出阴沉忧郁的引子
 - **00:18 呈示部 - 主部** 小提琴奏出战栗般的伴奏，双簧管和单簧管开始彷徨的主部主题
 - **01:13 连接部** 主部以强音结束；单簧管和巴松管奏出长音，作为短小的连接部
 - **01:21 副部** 大提琴奏出温暖的副部主题，然后小提琴加入
 - **02:04 结束部** 全乐团齐奏，以副部主题为材料，开始结束部；在这之后出现了略有缩减重叠的副部主题，然后以强奏停止（这里没有反复）
 - **03:46 展开部** 首先是开始的引子。大家可以听一听，展开部还发展了前面哪些乐段的主题？
 - **06:58 再现部 - 主部** 作曲家选择在主部主题陈述第二遍时转调（07:22）——这不是通常的设计
 - **08:10 副部**
 - **09:00 结束部**
 - **10:32 尾声** 使用了引子的素材，最终没能逃出阴沉忧郁的氛围
 
细心的人可能注意到，这首曲子的调性安排并不如前面所说（尤其是前后两个副部）。所以，标准的奏鸣曲式并非金科玉律，作曲家会根据需要来调整。

### 柴可夫斯基「罗密欧与朱丽叶」幻想序曲

 (*Romeo and Juliet* overture-fantasia, TH 42)

<a href="https://music.163.com/#/song?id=403691965" class="btn btn--success"><i class="fa fa-play" aria-hidden="true"></i> 前往 网易云音乐</a>

这是我最喜欢的作品之一，我以后会专门写文章谈谈它。

### 肖斯塔科维奇第十交响曲第一乐章

(Mvt.1 of Schostakovich Symphony No.10 in E minor, Op.93)

这是现代主义作曲家 肖斯塔科维奇 (Dmitri Shostakovich, 1906—1975) 的一部作品，用奏鸣曲式完成，可见这种曲式影响之深远，横跨两百多年仍经久不衰。虽然它还是奏鸣曲式，但要比前面的曲目复杂得多，所表达的感觉也丰富得多。这里，我们试着抛开其他方面，只看整首曲子的结构：

<a href="https://music.163.com/#/song?id=32708258" class="btn btn--success"><i class="fa fa-play" aria-hidden="true"></i> 前往 网易云音乐</a>

 - **00:00 呈示部 - 主部** 主部主题从低音弦乐开始，逐渐扩散到全体弦乐——注意刚开始的六个低音，它将多次出现
 - **02:30** 主部主题在单簧管上呈现
 - **03:40** 第一次出现快一倍的音符，音乐逐渐达到高潮（或许可以看作连接部）
 - **06:33 副部** 长笛在低音区奏出副部主题，弦乐在下面提供伴奏，像是怪异的舞曲
 - **09:37 展开部** 曲目刚开始的六个音组成的动机随处可见。你是否能从中辨认出主、副部的主题？
 - **17:08 再现部 - 主部** 双单簧管复现主部主题
 - **17:41 副部** 双单簧管复现副部主题，并引申出变化
 - **20:41** 定音鼓引出主部主题的复现
 - **23:02** 短笛最后出现，并收束整个乐章

可见，对于这样的曲子，我们无法明确指出「结束部是哪一小节到哪一小节」「尾声从哪里开始」。当然，有时候细节并不重要，只需大概明白自己所处的位置就好了。分析作品结构是很重要的一步，但只是第一步：如何在这个基础上真正体会作品，比这更有乐趣。




