---
title: 谈肖邦「英雄」波兰舞曲
excerpt: 下决心赶作业前的最后一件事
epilogue: <p><a href="https://www.bilibili.com/video/av24779818" class="btn btn--success btn--large">前往 Bilibili</a></p><p><i>请跳至 72:57</i></p>
header:
  teaser: /assets/images/chopin-heroic-polonaise/teaser.jpg
  image: /assets/images/chopin-heroic-polonaise/teaser.jpg
  caption: 
categories:
  - 音乐
tags:
  - 音乐
  - 钢琴
  - 冥想
---
写到这个标题的时候，我猛然想起，自己初中的一个「昵称」就是「小英雄」，这个称呼现在已经尘封多年。不过我其实还蛮喜欢它的……

但 肖邦 的这首「英雄」波兰舞曲待遇显然比我高，「英雄」就是它家喻户晓的名称。任何一个对 肖邦 略有了解的人，一说「英雄」，立即就能想起它。我也算是「对 肖邦 略有了解的人」。那次全年级开那个高考誓师大会，我一进会场，听到的是 GALA 的《追梦赤子心》，大会上，「勇气」「决心」「士气」一次又一次被提及，然后各个班轮番呼号。在那种氛围里，我竟然莫名其妙地想起了这首波兰舞曲，觉得十分好笑。至少，我无法想象拿它当誓师大会的背景音乐，那太违和了。

<a href="https://y.qq.com/n/yqq/song/108226332_num.html" class="btn btn--success">前往 QQ 音乐</a>

《追梦赤子心》是直抒胸臆，借主唱的嘶吼和热血的歌词打动人心；而「英雄」波兰舞曲并没有那么外显，所以在这种类似传销活动的场合，效果会大打折扣。但是，它的英雄气质来自于内在的「核」，这更让我着迷。我最喜欢的版本是 Garrick Ohlsson 的，相较于其他锋芒毕露的版本，他的版本要老实得多，没有猛砸键盘，没有神经质的处理，只是不断增强的前奏，每一拍都在点上，豪气冲天的气势就起来了。

我在学钢琴的时候，老师反复告诫我，在弹古典钢琴作品时，如果要加大音量，严禁向下「砸」键盘，而要做出向里「推」的姿势，这样发出的声音才饱满坚实而不刺耳。老师曾经和我纠缠很久，以至于我每次听到（老师标准中）「刺耳」的音乐都会头皮发麻，停了钢琴课才好了许多。但这样的审美标准想来会长久地伴随我：大声不一定能表现勇气，英雄不一定要喊破喉咙，真正重要的东西永远来自内心。《追梦赤子心》给人巨大的感官冲击，让人汗毛竖立，但唱完后筋疲力竭、浑身瘫软、嗓子沙哑，不免有些狼狈；而「英雄」波兰舞曲的渗透力却可以长久存在，至少听完了可以立即做作业。有了这种看法，我就无法从高考誓师大会中学到什么，因为我无法从中感觉到一个令人信服的「核」，巨大的噪音倒是让我头痛了一个晚上。

说回「英雄」波兰舞曲。这首曲子的前奏被 焦元溥 誉为钢琴作品中最精彩的一个：不协和音制造不稳定的感觉，层层上扬，引出了闪亮的第一主题。乐曲的主体部分是三段式：A—B—A。前后两个 A 段自不必说，我觉得最有趣的却是 B 段。B 段第一部分，左手连续弱奏八度，似鞑鞑的马蹄声——可别以为这一段简单，你用一只手指在桌上跟着敲敲看！艰深的技巧就这样潜藏于无形之中。更重要的是，虽是弱奏，其气场却不输给前后两部分，可见 肖邦 写作时的自信。然后，弱奏逐渐增强，反复一遍后，进入第二部分。这一部分则更有意思，千军万马都安静下来，静静地听着右手的旋律从 G 大调沿着 g 小调、f 小调、c 小调一路流转到降 A 大调，重新回到第一主题。这一段轻柔婉转的旋律出现在「英雄」里面，算不算跑题？肯定不算，要是从头英雄到尾，不得累死？也正因如此，我偏爱「英雄」胜过 肖邦 的另一首波兰舞曲「军队」。当然，这也不能怪作曲家，毕竟这种旋律出现在「军队」里还是有些奇怪……

算上《幻想—波兰舞曲》，肖邦 一共为钢琴写过 16 首波兰舞曲，如果把这 16 首串起来听，感觉像在玩一部养成类游戏。20 岁前的 9 首作品反映的要么是优美高雅，要么是少年的多愁善感（用一个初中学过的词来说，就是「sentimentality」）。当然，我并不是说这时候的作品都是「为赋新词强说愁」，我们得允许这样一个少年多愁善感。但是那时的他写不出「英雄」，也写不出《幻想—波兰舞曲》。1843 年，他离开祖国 波兰 15 年，终于写下了如今被 波兰 人当作他们民族精神的「英雄」；1846 年，他 36 岁，在生命还剩下 3 年之际，终于写下了让人叹为观止的《幻想—波兰舞曲》。肖邦 的作品一直是我听着最舒服的。我有时感叹他要是多写点该多好，但他却这样慢慢地写，越到后面越慢。1846 年，他只出版了 4 首乐曲。4 首都是精雕细琢，尤其是《幻想—波兰舞曲》，许多学者都认真分析过原稿，指出 肖邦 是如何殚精竭虑地调整结构、决定调性。然而 肖邦 自己浑然不知他只剩 3 年时光。或许真的不能这么强求吧。

纵然「英雄」是如此鼓舞人心，可它似乎没能对 肖邦 的生活造成决定性的影响。肖邦 一如既往地依赖 乔治·桑，身形依旧消瘦，依然脆弱多病，还是在信件里厚着脸皮托朋友办事。肖邦 1847 年与 乔治·桑 分手后，再也没能写出一部主要作品。1849 年，写下「英雄」 6 年后，他在 巴黎 因肺病去世。丰满如「英雄」，也概括不了生活。不过 肖邦 已经死了，站在我的角度看，生活中能听一听「英雄」，也算是挺值得的……




