---
title: Hamilton 通路和回路的充分条件
toc: true
mathjax: true
header:
  teaser: /assets/images/hamilton-path-and-circuit/thumb.jpg
  image: /assets/images/hamilton-path-and-circuit/image.jpg
excerpt: 离散数学复习
category: CS
tags:
 - 算法
 - 图论
---

对于图 $G$，若存在一条路径恰好经过每个顶点一次，该通路叫做 Hamilton 通路；若存在一条回路恰好经过每个顶点一次（始末点除外），该通路叫做 Hamilton 回路。

没有已知简单的充要条件可以判断 Hamilton 通路或回路是否存在，不过，人们发现，图 $G$ 中的边数越多，就越可能存在 Hamilton 通路和回路。特别是，当图 $G$ 已经存在 Hamilton 通路或回路时，若再向图中加新的边（但不增加顶点），新图中依然存在 Hamilton 通路或回路。我们有理由认为，当图中顶点的度数充分大时，Hamilton 通路或回路一定存在。本文将介绍并证明几个和顶点度数相关的充分条件。

## Hamilton 通路存在的充分条件

<strong>定理：令 $G=(V,E)$ 为简单图，其中 $|V| = n \geq 3$。若对于每一对不相邻的顶点 $(u,v)$，都有 $\deg(u) + \deg(v) \geq n - 1$，则 $G$ 中存在 Hamilton 通路。</strong>

**证明：** 首先证明 $G$ 是连通图。若 $G$ 不连通，令 $C_1$、$C_2$ 为 $G$ 的其中两个连通分量，分别有 $n_1$、$n_2$ 个顶点。令 $u$ 是 $C_1$ 中的顶点，$v$ 是 $C_2$ 中的顶点。由于 $G$ 是简单图，$C_1$、$C_2$ 也是简单图，即无重边、无环。则有

$$\begin{align} \deg(u) \leq n_1 - 1\\\deg(v) \leq n_2 - 1\\ \end{align}$$

两式相加，得：

$$\begin{align} \deg(u) + \deg(v) \leq n_1 + n_2 - 2 \leq n - 2\\ \end{align}$$

这与已知条件矛盾。因此 $G$ 必定连通。

下面，我们要在连通图 $G$ 中构造出一条 Hamilton 通路。先约定记号 $p_m$ 为长度为 $m - 1$ 的简单路径（无重复顶点）$\{v_1, v_2\}$, $\{v_2, v_3\}$, $\ldots$, $\{v_{m-1}, v_m\}$ $(m \geq 2)$。$p_2$ 必定存在，因为 $G$ 连通，即任意顶点 $v_1$ 都与至少一个其他顶点 $v_2$ 与之相连，取路径 $\{v_1, v_2\}$ 作为 $p_2$ 即可。$p_n$ 即为我们要找的 Hamilton 通路。现在我们需要证明，对于任意简单路径 $p_m (2 \leq m \leq n - 1)$，都有办法将其扩展为更长的路径，直到找到 $p_n$ 为止。我们分以下几种情况讨论。

1\. $v_1$ 或 $v_m$ 与 $p_m$ 外的任一顶点相邻。假设 $v_1$ 与 $p_m$ 外的顶点 $v$ 相邻，则只需将边 $\{v_1, v\}$ 并入 $p_m$，再将所有顶点重新标号，即可得到 $p_{m+1}$。若是 $v_m$ 与 $v$ 相邻，同理。

2\. $v_1$ 和 $v_m$ 都只与 $p_m$ 内的顶点相邻。下面会证明，在这种情况下，$p_m$ 中的所有顶点一定组成一条简单回路（无重复顶点）。先约定记号 $S$ 为 $p_m$ 中与 $v_1$ 相邻的所有顶点组成的集合，$\lvert S\rvert = k$。

 - 若 $\exists v_t \in S$，使得 $v_{t-1}$ 与 $v_m$ 相邻，我们只需添加边 $\{v_1, v_t\}$ 和 $\{v_{t-1}, v_m\}$，再删除边 $\{v_{t-1}, v_t\}$ 即可得到由 $p_m$ 的所有顶点组成的简单回路，如下图所示。<small><em>（该情况包含了 $v_1$ 与 $v_m$ 相邻的情形。）</em></small>

 - 若 $!\exists v_t \in S$，使得 $v_{t-1}$ 与 $v_m$ 相邻，则在 $\{v_1, v_2, \ldots, v_{m-1}\}$ 中，至少有 $k$ 个顶点不与 $v_m$ 相邻。又因为 $v_m$ 只与 $p_m$ 内的顶点相邻，所以 $\deg(v_m) \leq m - 1 - k$。又因为 $\deg(v_1) = k$，两式相加，得到 $\deg(v_1) + \deg(v_m) \leq m - 1 < n - 1$，这与已知条件矛盾。所以该情况不存在。
 
现在我们证明了 $p_m$ 中的所有顶点形成简单回路。任取 $p_m$ 之外的任意顶点 $v$，由图的连通性，一定存在一条连接 $v$ 和 $p_m$ 上某顶点 $v_r$ 的路径。将该路径中所有边添加进 $p_m$，删掉原回路中任一条以 $v_r$ 为端点的边，再将所有顶点重新标号，即可得到 $p_{m+l}$，$l$ 为 $v$ 到 $p_m$ 的最短距离，如下图。



综合 1、2 两种情况，我们证得，对于任意路径 $p_m (2 \leq m \leq n - 1)$，都有办法将其扩展为更长的路径，直到找到 $p_n$。因此 Hamilton 通路存在。∎

## Hamilton 回路存在的充分条件

### Ore 定理

<strong>令 $G=(V,E)$ 为简单图，其中 $|V| = n \geq 3$。若对于每一对不相邻的顶点 $(u,v)$，都有 $\deg(u) + \deg(v) \geq n$，则 $G$ 中存在 Hamilton 回路。</strong>

**证明：** 该定理实际上是增强了上节定理中的条件。我们直接利用上节中的定理来证明。

由于 $\deg(u) + \deg(v) \geq n > n - 1$，所以 $\deg(u) + \deg(v) \geq n - 1$。由上节定理，我们可以直接证得图 $G$ 中存在 Hamilton 通路 $p_n$。现在，我们用类似上节中第二种情况的方法，证明 $p_n$ 中的所有顶点可以构成 Hamilton 回路。先约定记号 $S$ 为 $p_n$ 中与 $v_1$ 相邻的所有顶点组成的集合，$\lvert S\rvert = k$。

 - 若 $\exists v_t \in S$，使得 $v_{t-1}$ 与 $v_n$ 相邻，我们只需添加边 $\{v_1, v_t\}$ 和 $\{v_{t-1}, v_n\}$，再删除边 $\{v_{t-1}, v_t\}$ 即可得到由 $p_n$ 的所有顶点组成的简单回路。<small><em>（该情况包含了 $v_1$ 与 $v_n$ 相邻的情形。）</em></small>

 - 若 $!\exists v_t \in S$，使得 $v_{t-1}$ 与 $v_n$ 相邻，则在 $\{v_1, v_2, \ldots, v_{n-1}\}$ 中，至少有 $k$ 个顶点不与 $v_n$ 相邻，所以 $\deg(v_n) \leq n - 1 - k$。又因为 $\deg(v_1) = k$，两式相加，得到 $\deg(v_1) + \deg(v_n) \leq n - 1$，这与已知条件矛盾。所以该情况不存在。
 
综上，$p_n$ 中的所有顶点可以构成 Hamilton 回路。Hamilton 回路存在。∎

### Dirac 定理

<strong>令 $G=(V,E)$ 为简单图，其中 $|V| = n \geq 3$。若对于任一顶点 $u$，都有 $\deg(u) \geq \lceil \frac{n}{2} \rceil$，则 $G$ 中存在 Hamilton 回路。</strong>

**证明：** 该定理条件蕴含了 Ore 定理的条件，由 Ore 定理成立，得 Dirac 定理成立。∎












